---
author: gamebuster800, Landmine752, Romner
editor: Therenas, nicgarner
translator: oof2win2
image:
  url: /assets/ALTF4/4/thumbnail.jpg
  transcription: Fanoušský obrázek hezkého inženýra jezdící na novém Spidertronu
title: "Alt-F4 #4 - Vyrábění plánů"
lang: cs
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/iqoy2q/altf4_4_designing_blueprints/
---

Vítejte u čtvrtého vydání Alt-F4, kde končíme první měsíc vydávání. Tento týden, gamebuster800 vysvětluje jejich proces pro vyrábění plánů, Landmine752 sdílí některé z jejich oblíbených fanoušských umění a Romner nám dá trochu porozumění do módu Realistické Fúzní Energie (v první části z dvoudílné série).

Také, Alt-F4 je nyní dostupné v pěti jazycích (angličtina, ruština, ukrajinština, italština a francouzština) díky úsilí mnoha dedikovaných překladatelů, kteří se připojili na pomoc. Použijte jazykové tlačítko na horní části stránky na změnění jazyku. Vy jste skvělí, děkuji. Pokud ty, milí čtenáři, chceš pomoci překládat do ještě více jazyků, podívej se do sekce Přispívání dole.

## Designování Plánů s Kreativním Módem a KirkMcDonaldovou Kalkulačkou <author>gamebuster800</author>

Rád designuji svou továrnu v izolaci. Pokud potřebuji nějaký prostředek ve své hře, třeba jako nějaký vědecký balíček, stopnu svůj "survival" save a otevru si save s [Kreativním Módem](https://mods.factorio.com/mod/creative-mod) načteným abych si mohl vytvořit plán který odpovídá mým potřebám. Kreativní Mód také přidává nekonečné zdroje pro tekutiny a suroviny, lehce konfigurovatelné cheaty jako zrychlení času, vypínání nepřátel, nekonečný dosah a odemykání všech technologií. Je to inspirace pro [Rozšířený Editor](https://mods.factorio.com/mod/EditorExtensions), ukazováno na Alt-F4 [minulý týden](https://alt-f4.blog/ALTF4-3/#mod-spotlight-editor-extensions-raiguard) Raiguardem.

Předtím než začnu designovat, určím svůj cíl. V tomto případě jsem zrovna dodělal produkci Chemického (modrého) vědeckého balíčku a nedávno přidal konstrukční a logistické roboty do své báze. Abych odemknul zbytek nekonečného technologického stromu, potřebuji Produkční (fialový) a Užitkový (žlutý) vědecký balíček, takže to je co budu dělat.

Zpět ve své survival bázi pořád mám většinou stroje první úrovně dostupné; žluté dopravníky, žluté podavače a montážní stroje 1. Založil jsem produkci pro pokročilé, ale ty pouze začínají a já pořád mám velké množství základních, takže svůj plán budu limitovat na používání pouze základních.

### KirkMcDonaldova Kalkulačka

Budu používat [KirkMcDonaldovu kalkukačku](https://kirkmcdonald.github.io/calc.html#data=1-0-0&items=production-science-pack:r:60,utility-science-pack:r:60&ignore=iron-plate,copper-plate) abych vytvořil diagram všech nutných materiálů a strojů nutných abych je mohl vyrábět. Řeknu kalkulačce aby neukazovala pece na surovou měděnou a železnou rudu, protože jsem typ člověka který peče u ložisek rud. Toto je protože ruda se sčítá do 50, zatímco pláty se sčítaji do 100. Proto když pečete předtím než nakládáte do vagónů nebo truhel, můžete zdvojnásobit množství plátů na kontejner. Malý tip na hraný právě tam, pokud jste to již nevěděli.

### Designování plánu

Protože je diagram docela velký, budu první designovat individuální komponenty plánu, dávat tomu nekonečné suroviny a konzumovat všechny suroviny. Toto dělám pro každé individuální produkční řetězy jako produkci pokročilých obvodů, elektronických obvodů a ocelovou produkci. Měřím výkon každé části tím, že zrychluji hru (Kreativní Mód > Cheaty > Nastavení Hry > Rychlost Hry > **100**) a koukáním na produkční okénko (otevírá se zmáčknutím **P**). Normálně to nechám běžet 10 herních minut až 1 herní hodinu.

Produkce by měla mít stejná čísla jako čísla z kalkulačky. Pokud nemá, zkontrolujte výrobní linky a zjistěte, který materiál chybí. Sledujte cestu kde se co vyrábí dokud nenajdete problém. Většinou není dopravník schopen transportovat dost materiálů, nebo podavače nejsou dost rychlé.

Když se každá individuální část produkčního řetězce zdá být funkční, spojím je dohromady a změřím jejich celkovou výkonnost. Odstraním extra nekonečné zdroje a nebudu konzumovat jiné výrobky než vědecké balíčky. Tímto způsobem mohu zjistit pokud jsou někde produkční problémy mezi jednotlivými linkami. Znovu to nechám běžet zhruba 10 herních minut až herní hodinu, opravuji veškeré produkční nedostatky nebo jiné problémy. Ujistím se, že systém vyrábí očekávanou hodnotu materiálů alespoň na hodinu, bez žádných špiček nebo poklesů.

If you want to be extra thorough you can disable an input for a minute and restart it again, to see whether production recovers properly. Especially with oil production, sometimes one resource backing up can permanently cripple another one, breaking the factory. You must make sure that any excess liquid production is consumed properly and doesn’t back up.

Pokud si chcete bít extra jistí, můžete vypnout vstup na minutu a poté ho znovu zapnout, aby jste zjistili, jestli se výroba znovu nachytí. Zvláště s výrobou oleje, někdy zablokování jedné suroviny může kriplovat jinou, což zničí továrnu. Musíte se ujistit, že jakékoli přebytečné tekutiny jsou zkonzumovány správně a nezacpávají se.

### Snížení prostoru

Ted když mám továrnu která je schopna vyrábět žádoucí materiál, musím snížit zabraný prostor továrny. Já mám rád mít všechny vstupy co nejblíže k sobě a na jedné straně. Abych toho docílil, copy/pastuji individuální produkční řetězy aby jsem skončil s něčím, co je podobné obdelníku s minimálním nevyužitým prostorem, přitom co je spojuji dohromady.

### Sdílení

Nakonec, označím všechny vstupy s konstantovým kombinátorem. Používám konstantní kombinátor na každý vstup a nastavím signál na kolik surovin bude potřeba za minutu, které by měly být poskytovány na páse a pásech doprava od něj. Zvolím celou továrnu jako plán (včetně konstantových kombinátorů), napíšu popis, číslo verze, popisu vstupy a výstupy v popise, poté to uložím

## Selekce fanoušských výtvorů <author>Landmine752</author>

Vybral jsem některé skvělé fanoušské výtvory tento týden, abychom jsme si je všichni užili.

{% include imgur.html id="CqcQNl0" %}

[@HrusaArt](https://twitter.com/HrusaArt)

{% include imgur.html id="d1UsGVE" %}

[@limelier](https://www.instagram.com/limelier/)

{% include imgur.html id="rl2wyDk" %}

[Boaris](https://www.reddit.com/user/HideBoar/)

## Mód pod lupou: [Realistická Fůzní Energie](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower) <author>Romner</author>

Vždy mě štvalo, že můžeme *nějak* vytvořit malé, portabilní fůzní reaktory, ale nemůžeme je vytvořit velké jako továrny. Tak jsem vytvořil tento mód. Vím, že se mnozí z vás budou ptát proč. Proč potřebujeme jadernou fůzi, když už máme jaderné štěpení?

- V endgamu, budete potřebovat hodně energie. **Hodně** energie. Na nejnižší cenně UPS co to jde. Jeden jediný fůzní elektrárna je schopna vytvořit trochu přes 40GW. To je ekvivalentní zhruba 500 000 solárních panelům.
- Štěpení potřebuje uránium, které se musí těžit s kyselinou sírovou, a když je vyplýtváno, potřebujete najít jiné ložisko rudy. Fůze používá deutérium, které je docela hojné ve vodě. Solární energie potřebuje hodně místa. Pára... no, asi již víte proč pára není dostatečně dobrá v endgamu.

### Technologie

Fůze jasně není lehká dosáhnout, protože jinak bychom ji my lidé používali jako primární zdroj energie. Aby jste dostali plných 20 GW/elektráren, budete potřebovat více než *milión* vědeckých balíčků všech typů (mimo vojenský). Nejprve, fůze bude velmi nepraktická a bude používat více energie než dokáže vyrobit, ale ke konci si budete myslet že máte nekonečnou energii (což bude prakticky pravda).

S chemickou vědou, jedinou věc kterou budete schopni odemknout je extrakce deuteria vařením vody aby jste rozdělili tězkou vodu od normální vody (těžká voda má bod varu ~1 °C vyšší než normální voda) a poté elektrolýzou vyrobené těžké vody.

První fůzní reaktor který jste schopni odemknout je D-D (Deuterium-Deuterium), který ani není schopen sám sebe ustát, s produkční vědou. Po několika zvýšeních efektivity je možné používat jej jako zdroj energie, ale je to pořád docela nepraktické oproti štěpení (150 MW/elektrárnu nanejvýš). Můžete také odemknout Girdler sulfide (GS) proces, který dokáže koncentrovat těžkou vodu na ~5% (a poté 10% s druhým výzkumem) před vařením. Toto je mnohem více efektivní na místo a energii než rovnou vařit vodu.

S užitkovou vědou, jste schopni odemknout tritiové množení z D-D reakcí a D-T fůzí, což ze začátku vyrábí ~1 GW (s zvýšením efektivity, nejvíce co jste schopni dostat je ~1.6 GW) - v tomto bodě začne být fůze praktičtější než štěpení. Poté, také můžete vyzkoumat množení hélia-3 z D-D a odemknout základní aunetronickou fůzi (He3-He3), což je schopné převádět energii rovnou na elektřinu (není nutnost pro tepelné výměníky/turbíny). He3-He3 není schopné samo sebe živit ze začátku, ale je schopno vyrábět 3.5 GW s zvýšením efektivity. Také můžete koncentrovat těžkou vodu na 20% předtím než ji vaříte, což zvýší efektivitu ještě více.

Pokud [RTG](https://mods.factorio.com/mod/RTG) je nainstalováno, můžete také odemknout přenosný fůzní reaktor, který dokáže vyrábět hodně energie ale potřebuje palivo. Také odemknete He3-He3 palivové články, které vydrží 12.5 minut každá na 20 MW výkonu. (Ovšem nebudete schopni využít celých 20 MW, ještě více na 12.5 celých minut, takže to vydrží mnohem déle.)

S vesmírným vědeckým balíčkem můžete odemknout více zvýšení efektivity na D-T a He3-He3, umožnující vytváření 1.9 GW a 10 GW respektivně. Také můžete odemknout D-He3 aneutronickou fůzi, což nepotřebuje tolik tepla jako He3-He3 a vyrábí více tepla - 5 GW bez vylepšení, 18.5 GW s. Poté můžete odemknout rozklad tritia na helium-3. (Toto bylo originálně myšleno pro [přídavek zbraní](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry), ale dokáže to také zvýšit výrobu energie na ~41 GW/elektrárnu a je možné to vypnout v nastaveních). Také můžete odemknout D-He3 palivové články pro portabilní reaktor pokud [RTG](https://mods.factorio.com/mod/RTG) je nainstalován. Tyto dokáží vydržet ~17 minut každá na 20 MW.

Pokud toto pro vás pořád není dost, je tu jiná, nedávno přidaná (aktuálně beta; je možno vypnout v nastaveních módu) zdroj energie: antihmota. První, vyzkoumali jste vodíkovou extrakci a ionizaci poté co je vše související s fůzí je vyzkoumáno. To vás dovolí rozdělit atomy vodíku na protony a elektrony. Poté, můžete vyzkoumat akceleraci částic a antihmotový vědecký balíček, který nepotřebuje nic kromě energie - jeden akcelerátor částic dokáže využít 10 GW aby vyrobil 100/s. Po mnoho dalších výzkumech, nejméně co může antihmotová elektrárna vyrobit je ~1.3 TW (~1300 GW). Nejvíce je ~1.5 TW. Jakoukoli cestou, je to více energie než by kdokoli mohl použít bez velkých problémů s UPS.

Pokud toto zní moc lehce, mějte na mysli, že základní extrakce deuteria potřebuje více vědy než fůzní energie. Existuje take násobič, s kterým se dá změnit cena vědy, pokud by jste chtěli extra výzvu.

### Fůze - jak funguje

20 GW příkladová elektrárna (bez tritiového rozkladu)

{% include imgur.html id="P8EY3TD" %}

Jako první najdete hodně vody a s použitím GS procesu ji obohatíte na 20% těžkou vodu (která má deuterium místo obyčejného vodíku). V tomto procesu vygenerujete mnoho deuteria-vyčerpanou vodu, která může být vařena na páru, nebo vrácena zpět odkud byla vzána. Vracení vody zpět do jezera není možné bez okliček. Já udělal výtlačné čerpadlo interně montovnou, která může být postavena pouze na vodě. Její recept potřebuje 1 200 deuteria-vyčerpané vody a vyrábí 0 vyčerpané vody. Poté co máte čistě těžkou vodu, musíte ji elektrolyzovat, aby jste dostali deuterium pro fůzi.